
Min Dagsrapport – Navigering, Filhantering och Kommandon i Linux 🌟

🔍 Navigering i Linux och Windows-filsystem

- Idag lärde jag mig att navigera i filsystemet genom olika cd-kommandon. Jag fick praktisk erfarenhet av att flytta mellan kataloger som finns på mitt Windows-system via Ubuntu.
Exempel:
Jag navigerade till en specifik katalog på min Windows-enhet med detta kommando:

cd /mnt/c/Users/phili/Downloads/Farm
Här insåg jag att /mnt är monteringspunkten där Linux ansluter till Windows-filsystemet. Det innebär att jag kan komma åt Windows-filer och mappar genom Linux-terminalen. Det var riktigt nyttigt att förstå detta samband!
Jag insåg också att vissa filer fanns både i Downloads och OneDrive, så jag navigerade till den rätta platsen genom att justera sökvägen:
bash
Kopiera kod
cd /mnt/c/Users/phili/OneDrive/Farm


🗂️ Att gå upp i kataloger med cd
Ett annat viktigt koncept jag lärde mig var hur man går upp en nivå i filhierarkin:
Med cd .. kunde jag gå tillbaka en nivå.
Med cd ../directory kunde jag direkt hoppa till en annan katalog en nivå upp.
Jag lärde mig också att det är möjligt att gå upp flera nivåer:
cd ../../directory låter mig gå två nivåer upp och sedan direkt till en specifik katalog.
📂 Skapa nya kataloger och filer
Jag fick också öva på att skapa kataloger och filer:
mkdir används för att skapa nya mappar.
Exempel:
bash
Kopiera kod
mkdir NyMapp


Jag lärde mig också att använda mkdir -p för att skapa hela mappstrukturer på en gång:

mkdir -p HuvudMapp/Undermapp
Med det här kommandot skapas både huvudmappen och undermappen i en enda operation.
📄 Skapa och visa filer: touch vs. echo
En viktig del av dagens lärande var att förstå skillnaderna mellan touch och echo när man skapar filer.
touch skapar en tom fil:
Exempel:
bash
Kopiera kod
touch firstfile.txt


Detta kommando är bra när jag bara vill skapa en tom fil utan att lägga till något innehåll.
echo låter mig skriva innehåll till en fil direkt:
Exempel:
bash
Kopiera kod
echo "Det här är en ny fil" > newfile.txt


Med echo kan jag både skapa en fil och lägga till text i den samtidigt.
❓ Fråga: Vad är skillnaden mellan touch och echo när du skapar filer?
Svar: touch skapar en tom fil utan innehåll, medan echo låter mig skriva innehåll direkt till filen. Jag bör använda touch när jag bara vill skapa filen för senare användning, och echo när jag vill lägga till innehåll direkt.
🐱 Visa filinnehåll med cat
Jag använde också cat-kommandot för att visa innehållet i filer. Detta kommando var användbart när jag ville se vad jag hade skrivit i en fil utan att öppna en textredigerare.
Exempel:
För att visa innehållet i filen firstfile.txt:
bash
Kopiera kod
cat firstfile.txt


Jag kunde snabbt se texten jag hade skrivit tidigare, vilket var en stor tidsbesparing!
🧠 Frågor och Svar för att förstärka dagens lärande
Vad betyder /mnt i Linux, och varför är det viktigt när du navigerar i Windows-filsystemet?
Svar: /mnt är monteringspunkten som Linux använder för att komma åt Windows-partitioner. Detta gör att jag kan navigera i Windows C-enhet genom Linux-terminalen.
Vad är skillnaden mellan mkdir och mkdir -p?
Svar: mkdir skapar en enda mapp, medan mkdir -p låter mig skapa en hel mappstruktur inklusive undermappar i ett enda kommando.
När är det bättre att använda touch istället för echo?
Svar: Använd touch när jag bara vill skapa en tom fil utan att lägga till något innehåll. Använd echo när jag både vill skapa filen och skriva innehåll i den direkt.
Vad gör kommandot cat, och när ska jag använda det?
Svar: cat visar innehållet i en fil direkt i terminalen. Det är användbart när jag snabbt vill läsa en fil utan att öppna den i en textredigerare.
📚 Övningar för att stärka mina kunskaper:
Navigera till /mnt/c/Users/phili/OneDrive och skapa en ny katalog som heter Projects med en undermapp 2024 i ett enda kommando:
Använd: mkdir -p.
Skapa en fil i Projects/2024 som heter plan.txt och lägg till texten: "Min plan för 2024".
Använd cat för att visa innehållet i plan.txt.
Skapa en fil med mellanslag i namnet, t.ex. "my new document.txt", och använd rätt syntax för att undvika problem.
Idag har jag verkligen fått en bra grund i Linux-kommandon, och det känns som att jag börjar bemästra fil- och kataloghantering! 💻

